O ano é 2021. Vivemos na sombra de uma pandemia global há mais de um ano. Tenho o privilégio de trabalhar a partir de casa sem qualquer problema, e até de forma vantajosa para mim: escuso de perder duas horas por dia em viagens de e para o trabalho. E apesar de tudo o que se passa... estou bem.

Qual é a desculpa que tenho para estar uma lástima em termos de leitura? Não sei. Apenas sei que durante vários anos lia qualquer coisa como cem livros por ano. Com o tempo e a paciência a reduzirem-se com o estender dos meus vetustos vinte e tal anos, esse número foi-se reduzindo naturalmente. O acréscimo de responsabilidades teve a sua quota-parte de responsabilidade, claro. Por mais que eu prefira não ter que andar de comboio, a verdade é que ainda são umas horas por dia que costumava usar para ler e que agora ocupo a dormir ou a fazer outra coisa qualquer.

Já trabalho a tempo inteiro há mais de três anos, o que teve de certeza influência na quantidade de livros lidos por ano. Continuei sempre com o "objectivo" dos cem livros por ano, mas setenta e cinco é quase cem, e cinquenta é quase setenta e cinco, portanto tudo normal.

E, no entanto, cá estamos, quase no fim do terceiro mês de 2021, e eu acabei agora a minha primeira leitura do ano. O famoso *A Quinta dos Animais*, também conhecido por cá como "O Porco Triunfante" e "O Triunfo dos Porcos" do incrível George Orwell. Um livro de leitura rápida, com prosa simples e umas míseras cento e cinquenta e seis páginas (incluindo três textos introdutórios e ainda dois prefácios do autor a outras edições).

Isto é tão abaixo do volume de leituras a que estou habituado que me sinto genuinamente envergonhado. A verdade é obviamente mais complexa, e este talvez tenha sido o livro perfeito para apontar o problema de forma assertiva: estou sem grande vontade de ler. Apesar de ser uma criatura caseira este ano fechado em casa está-me a afectar. Bem como ter estado desempregado a maior parte do ano passado e estar agora num emprego recente que apesar de ser tranquilo, teve uma certa dose de pressão (alguma incutida em mim por mim próprio). Entre outras coisas da vida.

Pareço um velho resmungão, uma espécie com a qual me identifico, e não um jovem adulto, que é o que sou, afinal. Por mais que os meus primos mais novos me achem um ancião e os mais velhos um puto. Posso ser um jovem ancião? Parece-me apropriado. Mas é isso que sinto, algum cansaço da situação e das peripécias da vida adulta. Perdi uma boa dose da minha vontade de ler. E já noto as consequências, em pleno ciclo vicioso: capacidade de concentração muito reduzida, capacidade de raciocínio diminuída, alguma dificuldade em expressar-me por escrito e até uma recorrente falta de palavras a meio duma conversa.

Já preparado para isso, depois de mês e meio sem sequer pegar num livro, decidi pegar neste pequeno livro. Não consigo precisar qual o processo de pensamento que me levou a pegar nele, mas lembro-me de ir às minhas (nossas) estantes especificamente em busca de algo pequeno e fácil de ler, mas que me obrigasse a prestar atenção e me deixasse alguma sombra de raciocínio elaborado nas minhas sinapses mal habituadas. Isso com mais um cheirinho da situação actual deste planeta e uma dose q.b. de interesse em reencontrar este livro depois da uma definição cada vez mais clara das minhas convicções políticas... Deve ter sido mais ou menos isso.

Primeira conclusão: um ensaio político muito bem planeado. Segunda conclusão: uma história completa que me conseguiu pôr a pensar de forma natural. Tendo em conta os pontos comuns entre o meu pensamento político e o de Orwell, não foi preciso muito para me convencer, claro, mas mesmo tentando falar da forma mais objectiva possível, parece-me um bom livro para expôr a ideia principal de crítica ao regime estalinista. Não é preciso saber os termos, nem ter perfeita noção da história política e social que este livro retrata de forma simplificada, para compreender a mensagem: é porreiro não existirem pessoas que só mandam e pessoas que só trabalham, é porreiro trabalharmos para nos sustentarmos a nós próprios de forma mais directa, para podermos usufruir em pleno dos frutos do nosso trabalho, mas também é algo que dá trabalho. E mais tarde ou mais cedo todas as utopias descambam. A ideia inicial pode ser boa, e as intenções iniciais também, mas é fácil de desembocar numa versão perversa da sociedade em que passamos de *ser todos iguais* para *uns serem mais iguais do que outros*.

Bem, já referi a citação chave do livro, o meu trabalho está feito, posso ir dormir descansado. Deve ser citação que toda a gente conhece sobre este livro, incluindo quem nunca o leu. Ainda bem que é essencialmente a conclusão do livro e que encapsula na perfeição a mensagem do livro. É uma pena que deixe de fora outras coisas interessantes, como a personagem do Trovão, o magnífico cavalo que é o trabalhador mais esforçado e aplicado de toda a quinta. Que desde cedo é convencido de que o que está a acontecer é bom e que é das poucas personagens que realmente espelha o lado bom das ideologias socialistas e comunistas: esforça-se pelo bem comum. Trabalha horas a mais, acorda mais cedo para trabalhar, deita-se mais tarde para trabalhar, consegue fazer mais do que os outros por ser mais forte e bem constituído, e portanto dá o seu melhor para contribuir da melhor forma. Claro que também sofre provavelmente o destino mais cruel, uma vez que passa o livro quase todo convencido de que os porcos são uns heróis e que estão a fazer tudo pelo melhor, mata-se a trabalhar, e depois, velho, cansado e doente, é mandado sem cerimónias para o matadouro, de forma mais ou menos encapotada.

O seguidor mais leal, o melhor trabalhador, praticamente inamovível na sua fé e confiança no novo regime, descartado como uma meia usada quando deixou de ser útil.

Mas mais do que isto tudo é preciso admirar a forma como Orwell pega num cenário aparentemente inocente, de uma quinta cheia de animais, e constrói uma narrativa hábil e simples, com crítica social *óbvia* que não tenta esconder as suas opiniões, mas sem se coibir de dar mostras de como tudo começa de forma inocente e aparentemente bem intencionada. Isto numa época em que pelos vistos não era comum criticar o regime da União Soviética, como o próprio Orwell explica nos prefácios de outras edições.

O livro tem muito mais pontas por onde se lhe pegar, mas como eu não conheço suficientemente bem o panorama histórico e não estou com paciência para ir estudar o assunto e escrever algo mais completo, com referências e tudo, não tenho nada muito mais inteligente para dizer. Ainda bem que escolhi este livro para começar as minhas leituras, no entanto, cumpriu perfeitamente as tarefas que eu queria que cumprisse: uma leitura fácil, que faz pensar, e que ensina um pouco de história por osmose; um livro que está de certa forma em sintonia com o Mundo actual, bem escrito e acessível; e um catalisador que me deixou com vontade de ler o *1984* e por arrasto dar uma nova volta às distopias, que aprecio bastante.

Essa última tarefa não foi planeada, é mais um efeito secundário. Duvido que o faça, no entanto, que a viver numa distopia já estamos todos, há mais de um ano, não é verdade?
